Back to the slides.
Zurück zu den Folien.
I mentioned that one thing I want to do today is to discuss expressions vs. commands.
Ich habe erwähnt, dass ich heute unter anderem Ausdrücke und Befehle besprechen möchte.
Expressions are things that I discussed in the whiteboard video.
Ausdrücke sind Dinge, die ich in dem Whiteboard-Video besprochen habe.
The mathematical formulas, for example, are arithmetic expressions.
Die mathematischen Formeln zum Beispiel sind arithmetische Ausdrücke.
And commands, on the other hand, are things like "print" or an assignment in an imperative
Und Befehle hingegen sind Dinge wie "Drucken" oder eine Zuweisung in einer imperativen
language.
Sprache.
Often, expressions are also called "terms", and commands are often called "statements".
Oft werden Ausdrücke auch "Terme" genannt, und Befehle werden oft "Anweisungen" genannt.
And I think I will use, in both cases, either terminology, without much thinking, actually.
Und ich denke, ich werde in beiden Fällen beide Terminologien verwenden, ohne wirklich viel nachzudenken.
So, let's think about expression-based programming.
Also, lassen Sie uns über ausdrucksbasierte Programmierung nachdenken.
Let me actually first say that for today's lecture, mainly we are not even doing functional
Lassen Sie mich zuerst sagen, dass wir in der heutigen Vorlesung eigentlich gar nicht funktionale
programming, but the point is more about expression-based programming.
Programmierung machen, sondern es geht mehr um ausdrucksbasierte Programmierung.
We will use functions in our expressions.
Wir werden Funktionen in unseren Ausdrücken verwenden.
And also in the first CodeWorld tasks that you will get, you will use functions.
Und auch in den ersten CodeWorld-Aufgaben, die Sie bekommen werden, werden Sie Funktionen verwenden.
But you will probably not define your own functions.
Aber Sie werden wahrscheinlich nicht Ihre eigenen Funktionen definieren.
So, it is mainly about building expressions from functions.
Es geht also hauptsächlich darum, Ausdrücke aus Funktionen aufzubauen.
So, what is an expression?
Also, was ist ein Ausdruck?
Well, it is as in the statement I just made:
Nun, es ist wie in der Aussage, die ich gerade gemacht habe:
Functional programming is mainly about expressions, whereas imperative programming is about the
Bei der funktionalen Programmierung geht es hauptsächlich um Ausdrücke, während es bei der imperativen Programmierung um
other thing, about commands.
das andere geht, um Befehle.
And that is what we saw when I discussed the differences in the whiteboard video.
Und genau das haben wir gesehen, als ich die Unterschiede im Whiteboard-Video besprochen habe.
What's an expression?
Was ist ein Ausdruck?
Well, you know many expressions in all kinds of languages.
Nun, Sie kennen eine Menge Ausdrücke in allen möglichen Sprachen.
For example, arithmetic expressions, as occurred in the video.
Zum Beispiel arithmetische Ausdrücke, wie sie im Video vorkamen.
So, "2 + 3 × (x+1)^2" or the examples that I showed in the video.
Also, "2 + 3 × (x+1)^2" oder die Beispiele, die ich im Video gezeigt habe.
These are expressions.
Das sind Ausdrücke.
Things that are built from symbols, from variables, constants, and operations.
Dinge, die aus Symbolen, aus Variablen, Konstanten und Operationen aufgebaut sind.
This is not only something for arithmetics.
Das ist nicht nur etwas für die Arithmetik.
For example, in logic, you know propositional logic formulas that could look like this.
In der Logik kennen Sie zum Beispiel aussagenlogische Formeln, die so aussehen könnten.
And this is also an expression.
Und auch das ist ein Ausdruck.
Or, in an Excel spreadsheet, you might use expressions to describe what should be the
Oder in einer Excel-Tabelle könnten Sie Ausdrücke verwenden, um zu beschreiben, was der Wert
value of a certain cell.
einer bestimmten Zelle sein soll.
Other examples would be expressions in SQL.
Ein anderes Beispiel wären Ausdrücke in SQL.
When you do database queries, the language in which you write them, SQL, is also very
Wenn Sie Datenbankabfragen machen, ist die Sprache, in der Sie sie schreiben, SQL, auch
much an expression-based language.
eine sehr ausdrucksbasierte Sprache.
So, these things are built up from parts.
Diese Dinge sind also aus Teilen aufgebaut.
They have a certain syntax.
Sie haben eine bestimmte Syntax.
And you get structured expressions, similarly to what I showed last week in the CodeWorld
Und Sie erhalten strukturierte Ausdrücke, ähnlich wie ich es letzte Woche im CodeWorld-Editor gezeigt habe, wo
editor, where I also explored the tree underlying a picture expression.
ich auch den Baum untersucht habe, der einem Bildausdruck zugrunde liegt.
And indeed, we can write down the syntax trees.
Und in der Tat, wir können die Syntaxbäume aufschreiben.
And maybe I will do this on an example in another short video later.
Und vielleicht werde ich das in einem weiteren kurzen Video später an einem Beispiel tun.
Generally, mathematically speaking, a term, an expression, is simply something that is
Generell, mathematisch gesehen, ist ein Term, ein Ausdruck, einfach etwas, das aus
built from a signature.
einer Signatur aufgebaut ist.
So, we have constants, functions/operators, possibly variables, as discussed earlier in
Wir haben also Konstanten, Funktionen/Operatoren, eventuell Variablen, wie ich schon in meinen
my other expression examples.
anderen Ausdrucksbeispielen besprochen habe.
So, what's the point?
Also, was ist der Punkt?
What are the properties of expressions, or specifically, of pure expressions?
Was sind Eigenschaften von Ausdrücken, oder genauer gesagt, von reinen/puren Ausdrücken?
Later, we will discuss the difference: whether they are compositional.
Später werden wir den Unterschied diskutieren: ob sie kompositionell sind.
As I just said, expressions are built completely from subexpressions.
Wie ich gerade sagte, sind Ausdrücke komplett aus Unterausdrücken aufgebaut.
So if you take an expression, draw it down as a tree, and then point at any node in that
Wenn Sie also einen Ausdruck nehmen, ihn als Baum aufzeichnen und dann auf einen beliebigen Knoten in diesem Baum zeigen, dann
tree, then what you get rooted at that point is just another expression, a subexpression.
ist das, was Sie mit diesem Punkt als Wurzel erhalten, nur ein weiterer Ausdruck, ein Unterausdruck.
That is not true for commands, as we will see.
Für Befehle gilt das nicht, wie wir noch sehen werden.
Expressions usually have a type, or can be given a type.
Ausdrücke haben normalerweise einen Typ oder können mit einem Typ versehen werden.
In the example we just saw (the arithmetic expression), of course all the subexpressions
In dem Beispiel, das wir gerade gesehen haben (der arithmetische Ausdruck), hatten natürlich alle
and also the whole expression had a numerical type.
Unterausdrücke und auch der gesamte Ausdruck einen numerischen Typ.
Depending on what x might be, it could be natural numbers or real numbers, whatever.
Je nachdem, was x sein könnte, könnte es eine natürliche Zahl sein oder eine reelle Zahl, was auch immer.
But, the point is, we can assign types to expressions and to their subexpressions.
Aber der Punkt ist, dass wir Ausdrücken und ihren Unterausdrücken Typen zuweisen können.
They usually have a value.
Sie haben normalerweise einen Wert.
Expressions can be evaluated.
Ausdrücke können ausgewertet werden.
So, we take "2 + 3 × (x+1)^2".
Also, wir nehmen "2 + 3 × (x+1)^2".
And if you know what x is, if we have (in scope) a variable x, with which we have a
Und wenn man weiß, was x ist, wenn wir (im Gültigkeitsbereich) eine Variable x haben, der wir einen Wert
value assigned, then we know what the value of the whole expression is.
zugewiesen haben, dann wissen wir, was der Wert des gesamten Ausdrucks ist.
And this happens without any hidden influences: If we know the variables, then we know what
Und das geschieht ohne irgendwelche versteckten Einflüsse: Wenn wir die Variablen kennen, dann wissen wir auch,
the result of an expression is.
was das Ergebnis eines Ausdrucks ist.
And it doesn't change if we evaluate the expression several times.
Und das ändert sich auch nicht, wenn wir den Ausdruck mehrmals auswerten.
If the variables are the same, have the same values, then the result of evaluation will
Wenn die Variablen dieselben sind, dieselben Werte haben, dann wird das Ergebnis der Auswertung
always be the same.
immer dasselbe sein.
Also, the result of evaluation does not depend on the order in which we evaluate subexpressions.
Auch hängt das Ergebnis der Auswertung nicht von der Reihenfolge ab, in der wir Teilausdrücke auswerten.
Therefore, pure expressions: if we have "a + b" and "a" and "b" are more complex subexpressions,
Also, pure Ausdrücke: Wenn wir "a + b" haben und "a" und "b" sind komplexere Unterausdrücke,
then it doesn't matter in which order we evaluate the left and the right side.
dann ist es egal, in welcher Reihenfolge wir die linke und die rechte Seite auswerten.
The sum will always be the same.
Die Summe wird immer die gleiche sein.
Again, something that is not in general true for impure expressions in a language like
Auch das ist etwas, was für nicht-pure Ausdrücke in einer Sprache wie z. B. C im
C, for example.
Allgemeinen nicht gilt.
And this compositionality is not just syntactical.
Und diese Kompositionalität ist nicht nur syntaktisch.
It really extends to typing and semantics/evaluation.
Sie erstreckt sich wirklich auf Typisierung und Semantik/Auswertung.
So, let's take our very simple example from two slides ago.
Nehmen wir also unser sehr einfaches Beispiel von vor zwei Folien.
What are the ingredients here?
Was sind die Bestandteile hier?
Well, we have the constants 1, 2, and 3.
Nun, wir haben die Konstanten 1, 2 und 3.
They have a type: the whole numbers ℤ.
Sie haben einen Typ: Sie sind ganze Zahlen.
We have some operators.
Wir haben einige Operatoren.
They could also be given types.
Sie könnten auch einen Typ haben.
Usually, in mathematics, you don't really write down the types of these very simple operators.
Normalerweise schreibt man in der Mathematik nicht wirklich die Typen dieser sehr einfachen Operatoren auf.
But of course, you could do that.
Aber natürlich könnte man das tun.
And you have binary operations and a unary operation (the square-operator), and then
Und Sie haben binäre Operationen und eine unäre Operation (den Quadrat-Operator), und
if you want to know what the value of "two plus three times something" is, then we go
wenn Sie dann wissen wollen, was der Wert von "zwei plus drei mal etwas" ist, dann gehen wir
through these subexpressions and simply evaluate all the subexpressions, and then accumulate
durch diese Unterausdrücke und werten einfach alle Unterausdrücke aus und akkumulieren dann
the results.
die Ergebnisse.
This, of course, is all very trivial.
Das ist natürlich alles sehr trivial.
That's exactly what you do when you calculate with simple arithmetic expressions.
Das ist genau das, was Sie tun, wenn Sie mit einfachen arithmetischen Ausdrücken rechnen.
The point here is that this extends to all the other examples of expressions we have
Der Punkt hier ist, dass dies auch für alle anderen Beispiele von Ausdrücken gilt, die wir gesehen
seen.
haben.
And, in particular, it applies to every Haskell program.
Und insbesondere gilt es für jedes Haskell-Programm.
So for Haskell programs, their semantics is only given by evaluation.
Für Haskell-Programme ist ihre Semantik also nur durch die Auswertung gegeben.
And that's definitely not true in imperative languages.
Und das ist in imperativen Sprachen definitiv nicht der Fall.
The examples we saw last week, with the pictures, were just one instantiation of this.
Die Beispiele, die wir letzte Woche gesehen haben, mit den Bildern, waren nur eine Instanziierung davon.
Okay.
Nun gut.
What does this buy us?
Was bringt uns das?
Also, again, somehow relating to the whiteboard video that I did previously.
Auch das hat wieder etwas mit dem Whiteboard-Video zu tun, das ich vorher gemacht habe.
Well, we can use all kinds of notations from mathematics.
Nun, wir können alle möglichen Notationen aus der Mathematik verwenden.
So, a simple thing, like if you have "2 + 3 × (something)^2", we might as well write this
Eine einfache Sache wie "2 + 3 × (irgendwas)^2" können wir genauso gut als "2
as "2 + 3 × (y^2)" and give a name to that subexpression.
+ 3 × (y^2)" schreiben und diesem Unterausdruck einen Namen geben.
So, a trivial thing in this case, but for more complex programs, such naming of arbitrary
Also eine triviale Sache in diesem Fall, aber für komplexere Programme ist eine solche Benennung
subexpressions is a valuable thing.
beliebiger Unterausdrücke eine wertvolle Sache.
You will see this when you build more complex Haskell programs, for example.
Sie werden das sehen, wenn Sie z. B. komplexere Haskell-Programme bauen.
Again, something that's not immediate and not always possible in a command-based language,
Auch das ist etwas, was in einer befehlsbasierten Sprache nicht sofort und nicht immer möglich
as you will see.
ist, wie Sie sehen werden.
And, as I have actually already demonstrated with the "read() + read()" example on the whiteboard,
Und, wie ich eigentlich schon mit dem "read() + read()"-Beispiel am Whiteboard demonstriert habe,
we can apply simplifications.
können wir Vereinfachungen anwenden.
So, for example, maybe y^2 is an expensive operation, and we could instead multiply y
So ist zum Beispiel vielleicht y^2 eine teure Operation, und wir könnten stattdessen y mit
with y.
y multiplizieren.
Well, of course, mathematically, that is okay.
Das ist natürlich mathematisch in Ordnung.
That is exactly the same as here.
Das ist genau dasselbe wie hier.
Why?
Und warum?
Because y is a variable that's always, in scope, having the same value.
Weil y eine Variable ist, die im Gültigkeitsbereich immer denselben Wert hat.
It is like the "f(x) + f(x) is 2 × f(x)" example from my previous video.
Es ist wie bei dem Beispiel "f(x) + f(x) ist 2 × f(x)" aus meinem vorherigen Video.
So, of course, again, it might seem trivial, applied to arithmetic expressions.
Natürlich mag es wieder trivial erscheinen, angewandt auf arithmetische Ausdrücke.
But the point is that these concepts apply much more generally, if we buy into the notion
Aber der Punkt ist, dass diese Konzepte viel allgemeiner gelten, wenn wir uns der Vorstellung anschließen,
that we should program only with functions and expressions.
dass wir nur mit Funktionen und Ausdrücken programmieren sollten.
If we stay away from impure expressions, if we stay away from commands, then we can apply
Wenn wir uns von nicht-puren Ausdrücken fernhalten, wenn wir uns von Befehlen fernhalten, dann können wir alles anwenden, was
everything we know from algebra.
wir aus der Algebra kennen.
Everything we know from mathematics, in terms of manipulating formulas, rearranging formulas,
Alles, was wir aus der Mathematik wissen, in Bezug auf das Manipulieren von Formeln, das Umordnen von Formeln
etc.
usw.
All these things can be applied to programs, if programs are just built from expressions.
All diese Dinge können auf Programme angewandt werden, wenn Programme nur aus Ausdrücken aufgebaut sind.
This last point is the important thing here: This applies if you have only pure expressions.
Dieser letzte Punkt ist das Wichtige hier: Dies gilt, wenn Sie nur pure Ausdrücke haben.
In what sense is this different from imperative programming?
In welchem Sinne unterscheidet sich das von der imperativen Programmierung?
So, why is what I just said only true in certain kinds of programs, that we are aiming for
Warum gilt das, was ich gerade gesagt habe, nur für bestimmte Arten von Programmen, die wir im
at the moment (expression-based programs)?
Moment anstreben (ausdrucksbasierte Programme)?
Well, let's have a look.
Nun, schauen wir uns das mal an.
This is some prototypical imperative programming code.
Dies ist ein prototypischer Code aus der imperativen Programmierung.
So, this could be C or Java.
Das könnte also C oder Java sein.
It could also be Python with a little bit of manipulation or a few changes in syntax.
Es könnte auch Python sein, mit ein wenig Manipulation oder ein paar Änderungen in der Syntax.
Certainly, we also have expressions here, right?
Natürlich haben wir hier auch Ausdrücke, richtig?
So, I mean: This constant is an expression.
Also, ich meine: Diese Konstante ist ein Ausdruck.
This addition here looks like an expression.
Dieser Zusatz hier sieht aus wie ein Ausdruck.
We have expressions in the condition of this while-loop.
Wir haben Ausdrücke in der Bedingung dieser while-Schleife.
Here, we have, again, an arithmetic expression which calculates something.
Hier haben wir wieder einen arithmetischen Ausdruck, der etwas ausrechnet.
So, what's different now?
Also, was ist jetzt anders?
Well, the point is that, of course, there are expressions here as well, but they are not
Nun, der Punkt ist, dass es natürlich auch hier Ausdrücke gibt, aber sie sind nicht
the dominating syntactical construct.
das dominierende syntaktische Konstrukt.
There are many things in this piece of program code that are not expressions.
Es gibt eine Menge Dinge in diesem Stück Programmcode, die keine Ausdrücke sind.
For example, "while" is a keyword.
Zum Beispiel ist "while" ein Schlüsselwort.
The assignment here is a command.
Die Zuweisung hier ist ein Befehl.
On the right side, we have an expression, but as a whole, this line here is not an expression.
Auf der rechten Seite haben wir einen Ausdruck, aber als Ganzes ist diese Zeile hier kein Ausdruck.
So, it's not true that everything is, syntactically, composed of the same kind of construct like
Es stimmt also nicht, dass alles syntaktisch aus der gleichen Art von Konstrukt besteht wie in
in a purely expression-based language (and like really in mathematics).
einer rein ausdrucksbasierten Sprache (und wie wirklich in der Mathematik).
Why is this relevant?
Warum ist das relevant?
What properties do commands not have that we know from expressions?
Welche Eigenschaften haben Befehle nicht, die wir von Ausdrücken kennen?
Well, they are not compositional.
Nun, sie sind nicht kompositionell.
So, it's not the case that if you have a command, then all its smaller-size-contained parts
Es ist also nicht so, dass wenn man einen Befehl hat, dann sind alle seine kleineren
are themselves commands.
Teile selbst Befehle.
That's already not true in this thing:
Das ist schon in diesem Ding nicht wahr:
This loop is certainly a command, as a whole, and there are commands inside.
Diese Schleife ist sicherlich ein Befehl, als Ganzes, und es gibt Befehle darin.
But, for example, this here is not a command.
Aber z. B. das hier ist kein Befehl.
We have expressions, keywords, etc., as highlighted on the previous slide.
Wir haben Ausdrücke, Schlüsselwörter usw., wie auf der vorherigen Folie hervorgehoben.
Moreover, commands do not always have a meaningful type.
Außerdem haben Befehle nicht immer einen sinnvollen Typ.
For example, it's not clear what the type of this command is.
Es ist zum Beispiel nicht klar, was der Typ dieses Befehls ist.
It doesn't really compute a value.
Er berechnet nicht wirklich einen Wert.
Indeed, it doesn't have value.
In der Tat hat er keinen Wert.
So, some expressions here have a value.
Einige Ausdrücke hier haben also einen Wert.
This, for example, depending on what "b" is, will evaluate to "true" or "false".
Dies, zum Beispiel, wird, je nachdem, was "b" ist, zu "wahr" oder "falsch" ausgewertet.
But the loop, as a whole, doesn't have a value.
Aber die Schleife als Ganzes hat keinen Wert.
There is no really meaningful way to say what the value should be.
Es gibt keine wirklich sinnvolle Möglichkeit zu sagen, was der Wert sein soll.
Or it would be a trivial value.
Oder es wäre ein trivialer Wert.
The same for some subparts: Let's only take the block from here to here.
Dasselbe gilt für einige Teilblöcke: Nehmen wir nur den Block von hier bis hier.
This is a sequence of statements, but it is not something that has a value.
Das ist eine Folge von Anweisungen, aber es ist nicht etwas, das einen Wert hat.
Why?
Warum eigentlich?
Because for a command, the important thing is what effect it has.
Weil es bei einem Befehl darauf ankommt, welche Wirkung er hat.
So, if you look at this assignment here, what's interesting to the programmer about this is
Wenn Sie sich also diese Zuweisung hier ansehen, ist das Interessante für den Programmierer,
that j will afterwards have a different value than before.
dass j danach einen anderen Wert hat als vorher.
But the statement itself doesn't have an interesting value.
Aber die Anweisung selbst hat keinen interessanten Wert.
As a consequence, also, of this lack of compositionality, we cannot, as previously in mathematics, name
Eine weitere Folge dieser fehlenden Kompositionalität ist, dass wir nicht, wie früher in der Mathematik, beliebige wohlgeformte
arbitrary well-formed smaller parts.
kleinere Teile benennen können.
So, we cannot write the previous example like that.
Wir können also das vorherige Beispiel nicht so schreiben.
Previously, you had this loop: while something ... and then we had this code block.
Vorher hatten wir diese Schleife: while something ... und dann hatten wir diesen Codeblock.
And we cannot really, in most imperative languages, give a name to this code block, and then simply
Und wir können nicht wirklich, in den meisten imperativen Sprachen, diesem Codeblock einen Namen geben, und dann einfach
mention the name here.
den Namen hier erwähnen.
Because this is not an expression.
Denn dies ist kein Ausdruck.
So, in C or Java, or Python, the things that you would consider expressions are the things
In C oder Java oder Python sind die Dinge, die Sie als Ausdrücke betrachten würden, die
that you can write on the right-hand side of an assignment statement.
Dinge, die Sie auf die rechte Seite einer Zuweisungsanweisung schreiben können.
And something like this is not something that you could write.
Und so etwas wie das hier ist nichts, was Sie schreiben könnten.
Because this block is not an expression.
Natürlich ist dieser Block kein Ausdruck.
It doesn't have a value.
Er hat keinen Wert.
It doesn't have a meaningful type, etc.
Er hat keinen sinnvollen Typ, etc.
You could try some workarounds.
Sie könnten einige Workarounds ausprobieren.
You could use functions, procedures, methods, depending on the specific language that you're
Sie könnten Funktionen, Prozeduren, Methoden verwenden, je nach der spezifischen Sprache, in der
trying to do this in.
Sie versuchen, dies zu tun.
So, you could try to introduce a new procedure which, essentially, corresponds to this code
Sie könnten also versuchen, eine neue Prozedur einzuführen, die im Wesentlichen diesem Codeblock
block here.
hier entspricht.
But even then, you don't get the same kind of flexibility that we are used to from mathematics.
Aber selbst dann erhalten Sie nicht die gleiche Art von Flexibilität, die wir aus der Mathematik gewohnt sind.
There, we can simply take some expression, give it a name, and use notation and understand
Dort können wir einfach irgendeinen Ausdruck nehmen, ihm einen Namen geben und die Notation in diesem
notation in this spirit here.
Sinne hier verwenden und verstehen.
So, what about the expressions that do occur in C or Java or Python?
Was ist nun mit den Ausdrücken, die in C oder Java oder Python vorkommen?
So, even if not everything is an expression, at least we know that there are expressions
Also, auch wenn nicht alles ein Ausdruck ist, so wissen wir zumindest, dass es auch
in these languages as well.
in diesen Sprachen Ausdrücke gibt.
The things that occur on the right-hand sides of an assignment command, for example.
Die Dinge, die auf den rechten Seiten eines Zuweisungsbefehls vorkommen, zum Beispiel.
What about those expressions?
Was ist mit diesen Ausdrücken?
Let's consider the sublanguage of only expressions in something like C or Java.
Betrachten wir die Subsprache, die nur Ausdrücke in etwas wie C oder Java enthält.
Can they at least be treated as we saw before?
Können sie zumindest so behandelt werden, wie wir es vorher gesehen haben?
So, do we get back our mathematical principles, if we focus only on the expression part of
Bekommen wir also unsere mathematischen Prinzipien zurück, wenn wir uns nur auf den Ausdrucksteil einer
an imperative language?
imperativen Sprache konzentrieren?
Well, I claim here that it is not the case.
Nun, ich behaupte hier, dass das nicht der Fall ist.
Why is that?
Warum ist das so?
Well, let's look at an example.
Nun, schauen wir uns ein Beispiel an.
It is a bit convoluted here, but really corresponds to something similar we saw before with concrete
Es ist hier ein wenig verworren, entspricht aber eigentlich etwas Ähnlichem, das wir zuvor mit konkreten Zahlen und
numbers and constants.
Konstanten gesehen haben.
So let's look at an expression like this, which is built from expressions: "subexpression1
Sehen wir uns also einen Ausdruck wie diesen an, der aus Ausdrücken aufgebaut ist: "subexpression1
+ subexpression2 × (expression3)^2".
+ subexpression2 × (expression3)^2".
We saw that before with constants and some "x + 1" here.
Wir haben das vorher mit Konstanten und etwas x + 1 hier gesehen.
Mathematically, we know that there are three equivalent ways of writing this piece of expressions.
Mathematisch gesehen wissen wir, dass es hier drei äquivalente Möglichkeiten gibt, diesen Teil von Ausdrücken zu schreiben.
So, we could really say, for example, name this expression with some variable name, and
So könnten wir zum Beispiel wirklich sagen, benennen Sie diesen Ausdruck mit irgendeinem Variablennamen und quadrieren
simply square that variable.
Sie einfach diese Variable.
Or we could say, squaring that variable is the same as writing: "variable × variable".
Oder wir könnten sagen, das Quadrieren dieser Variable ist dasselbe wie das Schreiben von Variable × Variable.
Or, indeed, we could avoid naming the subexpression, and simply repeat that subexpression
Oder wir könnten tatsächlich vermeiden, den Unterausdruck zu benennen, und diesen Unterausdruck hier einfach wirklich
here.
wiederholen.
So, "exp1 + exp2 × exp3 × exp3".
Also: "exp1 + exp2 × exp3 × exp3".
That should also be mathematically equivalent to this piece of code.
Das sollte auch mathematisch äquivalent zu diesem Codestück sein.
But is it true?
Aber stimmt das auch?
In an imperative setting, if we have this, for example, as the right-hand side of an
In einer imperativen Umgebung, wenn wir dies zum Beispiel als rechte Seite einer
assignment statement, so the very same expression as we had here, and then, for example, this
Zuweisungsanweisung haben, also genau denselben Ausdruck wie hier, und dann könnte dieses "Benennen
"naming a subexpression" could be expressed in theory as saying:
eines Unterausdrucks" theoretisch so ausgedrückt werden, dass es heißt:
Well, let's assign the value of the subexpression to a variable.
Nun, weisen wir den Wert des Unterausdrucks einer Variablen zu.
(It should be in scope, of course.)
(Sie sollte natürlich im Gültigkeitsbereich sein.)
And then let's, in the spirit of this first line here, for example, have this right-hand
Und dann haben wir, im Sinne dieser ersten Zeile hier, zum Beispiel diesen
side expression for our result assignment, in which we square the value of that variable.
rechtsseitigen Ausdruck für unsere Ergebniszuweisung, in dem wir den Wert dieser Variablen quadrieren.
That looks like the step from this to this line.
Das sieht aus wie der Schritt von dieser zu dieser Zeile.
Or we could try the same for these other two lines.
Oder wir könnten das Gleiche für diese beiden anderen Zeilen versuchen.
Is this a valid transformation in C or Java or Python?
Ist dies eine gültige Transformation in C oder Java oder Python?
No, it is not.
Nein, ist es nicht.
Let us consider these four lines here.
Lassen Sie uns diese vier Zeilen hier betrachten.
Each of them corresponds to one of the hypothetical reformulations of the expression that we saw
Jede von ihnen entspricht einer der hypothetischen Umformulierungen des Ausdrucks, den wir auf der vorherigen
on the previous slide, on the mathematical level.
Folie gesehen haben, auf der mathematischen Ebene.
And now, we can try them out in an imperative language, and see whether they behave the
Und nun können wir sie in einer imperativen Sprache ausprobieren und sehen, ob sie sich gleich
same.
verhalten.
In the sense that in any larger program, I could replace a line like this with a line
In dem Sinne, dass ich in einem beliebigen größeren Programm die Zeile wie diese durch eine Zeile wie diese
like this, or this, or this, and see whether I have the same program behavior.
oder diese oder diese ersetzen könnte, um zu sehen, ob ich das gleiche Programmverhalten habe.
And if you try this out, you will find out that, actually, from those four, only the
Und wenn Sie das ausprobieren, werden Sie feststellen, dass sich von diesen vier Zeilen eigentlich nur
second and third lines will really behave the same.
die zweite und dritte Zeile wirklich gleich verhalten werden.
Whichever other pair of lines you pick, you will be able to choose expressions, and maybe
Welches andere Zeilenpaar Sie auch immer wählen, Sie werden Ausdrücke wählen können, und vielleicht Variablenwerte,
variable values that are used in those expressions, or function calls that are occurring in these
die in diesen Ausdrücken verwendet werden, oder Funktionsaufrufe, die in diesen Ausdrücken vorkommen, und durch
expressions, and replaced by or tied to specific implementations of procedures and functions,
bestimmte Implementierungen von Prozeduren und Funktionen ersetzt werden oder an diese gebunden
and you will be able to observe differences.
sind, und Sie werden Unterschiede beobachten können.
The way of convincing yourself of that would be to replace exp3 (the expression that
Die Art und Weise, wie Sie sich davon überzeugen können, wäre, das exp3 (der Ausdruck, dem wir
we wanted to give a name to), and then reuse, for example, in these lines here:
einen Namen geben wollten) zu ersetzen, und dann wiederzuverwenden, zum Beispiel in diesen Zeilen hier:
Imagine that exp3 is the so-called expression "i++", which isn't really an expression.
Stellen Sie sich vor, dass exp3 der sogenannte Ausdruck "i++" ist, der nicht wirklich ein Ausdruck ist.
It is really a statement.
Es ist eigentlich eine Anweisung.
It is a command to increment the value of the variable i, which should be in the scope
Es ist ein Befehl, den Wert der Variablen "i" zu inkrementieren, die irgendwie im Gültigkeitsbereich sein
somehow.
sollte.
And, for example, if you look at the first line and the last line, then you will see
Und wenn Sie sich zum Beispiel die erste Zeile und die letzte Zeile anschauen, dann werden
that here the "i" will be incremented once, and here the "i" will be incremented twice.
Sie sehen, dass hier das "i" einmal inkrementiert wird, und hier das "i" zweimal.
Which is already an observable difference from the outset of this expression or these
Das ist schon ein beobachtbarer Unterschied von Anfang an bei diesem Ausdruck oder
small program parts.
diesen kleinen Programmteilen.
So, they are not interchangeable.
Sie sind also nicht austauschbar.
And the same applies to other pairs.
Und das Gleiche gilt für andere Paare.
Or, you don't need to have state manipulations, you don't need to have an update of a variable.
Oder, Sie brauchen keine Zustandsmanipulationen, Sie brauchen keine Aktualisierung einer Variablen zu haben.
You could simply have a function call to something which, ostensibly, is a function, but actually
Sie könnten einfach einen Funktionsaufruf zu etwas haben, das vordergründig eine Funktion ist, aber
is not a function in a mathematical sense.
eigentlich keine Funktion im mathematischen Sinne ist.
A procedure in your language which might alter some global state.
Eine Prozedur in Ihrer Sprache, die einen globalen Zustand verändern könnte.
It might be a method that you call on an object, and it changes instance variables of the object.
Es könnte eine Methode sein, die Sie auf einem Objekt aufrufen, und die Instanzvariablen des Objekts ändert.
Then again, taking this first line and the last line, you will be able to observe differences.
Dann wiederum können Sie, wenn Sie diese erste Zeile und die letzte Zeile nehmen, Unterschiede feststellen.
Or f is a procedure that does input/output as in the "print" or "read" examples that
Oder "f" ist eine Prozedur, die eine Eingabe/Ausgabe vornimmt, wie in den Beispielen "print" oder "read", die
I discussed in a previous video.
ich in einem früheren Video besprochen habe.
Again, things will simply change the semantics.
Auch hier wird sich einfach die Semantik ändern.
And that is because what we see here are not pure expressions.
Und das liegt daran, dass es sich hier nicht um pure Ausdrücke handelt.
Because in an imperative language, we don't have pure expressions.
Denn in einer imperativen Sprache haben wir keine puren Ausdrücke.
We have these expressions which have a side effect.
Wir haben diese Ausdrücke, die einen Seiteneffekt haben.
Which are really commands.
Die eigentlich Befehle sind.
So, we cannot name parts of expressions arbitrarily or freely.
Wir können also Teile von Ausdrücken nicht willkürlich oder frei benennen.
This is really the underlying problem here.
Das ist das eigentliche Problem hier.
That even the sublanguage of expressions in an imperative language is not expression-based,
Dass selbst die Subsprache der Ausdrücke in einer imperativen Sprache nicht ausdrucksbasiert
in the sense of mathematical expressions.
ist, im Sinne von mathematischen Ausdrücken.
So, despite these lines here originating from seemingly mathematical equivalences, they
Obwohl diese Zeilen hier also aus scheinbar mathematischen Äquivalenzen stammen,
are not program equivalences.
sind sie keine Programmäquivalenzen.
And for the same reason, for example, reevaluating an expression can lead to different values.
Und aus demselben Grund kann z. B. die Neuauswertung eines Ausdrucks zu unterschiedlichen Werten führen.
Or the order of evaluating subexpressions becomes relevant, because we don't really
Oder die Reihenfolge der Auswertung von Unterausdrücken wird relevant, denn wir haben ja nicht
have functions.
wirklich Funktionen.
A mathematical function would be where whenever you call the function with the same input,
Eine mathematische Funktion wäre eine, bei der man immer, wenn man die Funktion mit der gleichen
you get the same output.
Eingabe aufruft, die gleiche Ausgabe erhält.
But for a procedure, for a method in an imperative language, that is not necessarily the case.
Aber für eine Prozedur, für eine Methode in einer imperativen Sprache, ist das nicht unbedingt der Fall.
You only have to think about the 'read' function/method/procedure.
Sie müssen nur an die "read"-Funktion/Methode/Prozedur denken.
You can call it 10 times, and you can get 10 different results.
Sie können sie 10 Mal aufrufen, und Sie können 10 verschiedene Ergebnisse erhalten.
That clearly runs counter to any argument about the equivalence of syntactic expressions.
Das widerspricht eindeutig jedem Argument über die Äquivalenz von syntaktischen Ausdrücken.
A natural question now is: How bad is this?
Eine natürliche Frage ist nun: Wie schlecht ist das?
Or is it bad at all?
Oder ist es überhaupt schlecht?
I have shown you quite artificial examples that demonstrate that in a typically impure,
Ich habe Ihnen recht künstliche Beispiele gezeigt, die zeigen, dass man in einer typisch nicht-puren,
imperative language, you cannot characterize expressions or subexpressions by their value.
imperativen Sprache Ausdrücke oder Unterausdrücke nicht durch ihren Wert charakterisieren kann.
So, we don't have properties that we know from mathematics.
Wir haben also keine Eigenschaften, die wir aus der Mathematik kennen.
Where we can name subexpressions in a term.
Wo wir Unterausdrücke in einem Term benennen können.
Where we can rearrange expressions.
Wo wir Ausdrücke neu anordnen können.
Where we can replace each expression by another expression, if it has the same value.
Wo wir jeden Ausdruck durch einen anderen Ausdruck ersetzen können, wenn er den gleichen Wert hat.
So all these properties, also often called "referential transparency", do not apply in
All diese Eigenschaften, oft auch "referenzielle Transparenz" genannt, treffen also in einer
a typical impure language with side effects.
typischen nicht-puren Sprache mit Seiteneffekten nicht zu.
But does that prove anything?
Aber beweist das irgendetwas?
So, should we bother?
Also, sollten wir uns die Mühe machen?
Well, at the moment that is not really the point.
Nun, im Moment ist das nicht wirklich der Punkt.
I haven't yet argued that the pure expression-based style is better in some sense.
Ich habe bisher nicht argumentiert, dass der reine ausdrucksbasierte Stil in irgendeiner Weise besser ist.
The argument that I have been making, what is hopefully clear now (or should become more
Das Argument, das ich vorgebracht habe, was jetzt hoffentlich klar ist (oder immer klarer
and more clear), is that these two styles are different.
werden sollte), ist, dass diese beiden Stile unterschiedlich sind.
Whether one of them is better is a different question.
Ob einer von beiden besser ist, ist eine andere Frage.
But this observation, that things we are used to from mathematics and from algebra, from
Aber diese Beobachtung, dass Dinge, die wir aus der Mathematik und aus der Algebra, aus dem Umformen
transforming formulas, are not directly applicable to impure programs in an imperative language.
von Formeln gewohnt sind, nicht direkt auf nicht-pure Programme in einer imperativen Sprache anwendbar sind.
That is something which really separates it from mathematics or from a mathematical style
Das ist etwas, was sie wirklich von der Mathematik oder von einem mathematischen Programmierstil (um den
of programming (which both functional and also logic programming will largely be about).
es sowohl bei der funktionalen als auch bei der logischen Programmierung weitgehend gehen wird) trennt.
At the moment, what I wanted to convey is this difference, not a notion of "better".
Was ich im Moment vermitteln wollte, ist dieser Unterschied, nicht ein Begriff von "besser".
That is really the motivation for this course.
Das ist eigentlich die Motivation für diesen Kurs.
While this was, on the other hand, also quite abstract.
Wobei das auf der anderen Seite auch recht abstrakt war.
So, my plan is that I will again, beside the slides here, make some additional video or
Mein Plan ist also, dass ich neben den Folien hier noch einmal ein oder mehrere zusätzliche Videos machen
videos.
werde.
Probably one on the whiteboard again, discussing some of the compositionality aspects I mentioned
Wahrscheinlich wieder eines auf dem Whiteboard, in dem ich einige der Kompositionalitätsaspekte bespreche, die ich vorhin
earlier, and then also again an example in CodeWorld.
erwähnt habe, und dann auch wieder ein Beispiel in CodeWorld.